## Declaration instantiation (Підготовка / Створення)

**Declaration instantiation** - це внутрішній механізм(алгоритм) в JS.

Це процес **реєстрації**.
Двигун запускає цей алгоритм, щоб просканувати увесь код, 
знайти всі імена змінних та функцій і створити для них записи в пам'яті.

Це потрібно щоб розуміти імена змінних до того,
як виконання дійде до рядка з їх оголошенням.

Цей механізм існує для підтримки ***нелінійності*** коду.
Дозволяє функціям знати про існування одна одної, незалежно від того, в якому порядку вони записані


Приклад:
```
console.log(a);
let a = 5;
```
### Що поверне цей код?
Цей код поверне помилку: \
`ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization`

### Просте пояснення
Ми намагаємося використати змінну `a` до того, як вона була створена.

Двигун JS просканував код і знає про інстування змінної `a`.\
Але використовуючи `let` для оголошення змінної, заборонено використовувати змінну, до її оголошення.

Якщо звернутися до змінної до того як її було оголошено,
ми отримаємо пимилку - це називається ***TDZ***(*Тимчасова мертва зона*).

### Більш технічне пояснення
Розкладемо роботу двигуна на дві фази:

#### Етап 1. Фаза Створення (Creation Phase)

До виконання першого рядка, двигун сканує увесь код.

1. Двигун бачить `let a = 5;`
2. Двигун створює ідентифікатор `a` в пам'яті (Enviroment Record)
3. Потім позначає цю комірку як ***Uninitialized*** тобто неініціалізована.

#### Приблизна візулізація того, як це виглядає після першої фази
```
Stack {
	"a": <uninitialized>
}
```

#### Етап 2. Фаза Виконання (Execution Phase)

Двигун починає виконувати команди.

1. Двигун бачить `console.log(a);`.
2. Двигун йде в ***Memory***(приклад вище) шукати змінну `a`.
3. Двигун знаходить ідентифікатор `a` в ***Memory***.
4. Двигун бачить стан ***Uninitialized***.
5. Двигун бачить заборонений стан та кидає помилку `ReferenceError`.
6. Виконання коду зупиняється.


Праклад з `var`

```
console.log(b);
var b = 2;
```

### Що поверне цей код?

Цей код не впаде з помилкою.
Цей код поверне: `undefined` 

### Просте пояснення
Двигун JavaScript бачить змінну `b` ще до початку виконання коду.
Чому повернулось значення змінної `undefined`?
Бо двигун за правилом, якщо бачить `var` створюю ідентифікатор і відразу кладу туди значення `undefined`.

Тому нам і повертається значення `undefined`.

### Більш технічне пояснення
Аналогічного до попереднього пояснення, розкладемо роботу механізму на два етапи

#### Етап 1. Фаза Створення (Creation Phase)

Рушій сканує код і знаходить `var b = 2;`.

1. **Створення(Creation)**: Двигун створює ідентифікатор в пам'яті(Environment Record)
2. **Ініціалізація(Initialization)**: На відміну від `let`, для `var` рушій одразу виконує ініціалізацію значення `undefined`.

#### Приблизна візулізація того, як це виглядає після першої фази
```
Memory {
	"b": undefined
}
```

Тут немає стану "uninitialized" (TDZ). Змінна готова до читання.

#### Етап 2. Фаза Виконання (Execution Phase)

Двигун починає виконувати команди.

1. Двигун бачить `console.log(b);`.
2. Двигун йде в ***Memory***(приклад вище) шукати змінну `b`.
3. Двигун знаходить ідентифікатор `b` в ***Memory***.
4. Двигун знаходить значення `undefined`.
5. Двигун виводить його в консоль.
6. Виконання коду продовжується.

#### Чому це так працює?

1. **Стійкість до помилок**
На почаотку створення вебу вважалось, що скрипт не повинен падати через порядок рядків.
Повернення `undefined` дозволяє коду працювати далі.

2. **Простото реалізації двигуна**
Простіше виділити пам'ять і занулити її(`undefined`) для всіх змінних на старті,
ніж відстежувати **TDZ** для кожної змінної.


#### Приклад з Function Declaration
Це єдиний випадок у JS, коли можно використовувати сутність повністю до того, як оголосили її.

```
console.log(jump());

function jump() {
	return "Jumping...";
}
```

### Що поверне цей код?

Цей код не впаде з помилкою.
Цей код поверне: `Jumping...`


#### Технічне пояснення

На етапі Creation Phase рушій бачить ключове слово `function`.
1. **Creation**: Він реєструє ім'я `jump`.
2. **Initialization**: Він не чекає. Одразу створює об'єкт функції в купі(Heap). Та записує посилання на нього в змінну `jump`.


На момент виконання коду змінана `jump` вже містить готовий код.

Технічно для двигуна:
1. `jump` - це просто ідентифікатор(ім'я змінної)
2. Сама функція - це спеціальний об'єкт(Function Object).
3. Змінна `jump` зберігає посилання на цей об'єкт.

#### Етап 1. Фаза Створення (Creation Phase)
1. У Heap: Двигун виділяє місце і створює обє'кт функції. Приклад адреси `@829321`.
2. У Stack: Двигун реєструє змінну `jump`.
3. Двигун записує адресу `@829321` у змінну `jump`.

#### Стан пам'яті перед виконанням
```
Stack {
	"jump": <посилання на @829321>
}

Heap {
	@829321: { code: "return 'Jumping...'", type: "function" }
}
```

`Function declaration` — це просто автоматизоване створення змінної, яка містить посилання на об'єкт.

`Creation Phase` робить для неї виняток і заповнює це посилання ще до того, як почнеться виконання.


#### Приклад з Function Expression
Спробуємо записати функцію всередину змінної `var`.

```
console.log(run());

var run = function() {
   return "Running";
};
```

### Що поверне цей код?

Цей код впаде з помилкою.
Цей код поверне: `TypeError: run is not a function`


#### Технічне пояснення
Розкладемо роботу двигуна на дві фази:

#### Етап 1. Фаза Створення (Creation Phase)

На етапі Creation Phase рушій бачить `var run`.
Він ігнорує те що написано праворуч.

1. **Creation**: Він реєструє ім'я `run`.
2. **Initialization**: Оскільки це `var`, він записує туди `undefined`.

#### Етап 2. Фаза Виконання (Execution Phase)
Двигун починає виконання.

1. Намагається викликати `run()`.
2. У пам'яті `run` - це `undefined`.
3. Виклик `undefined()` неможливий - **TypeError**.

#### Стан пам'яті перед виконанням
```
Stack {
	"jump": undefined
}

```

Якщо використати змінну `let`

```
console.log(run());

let run = function() {
  return "Running";
};
```

То буде стандартна для `let` помилка. 

`ReferenceError: Cannot access 'run' before initialization`

### Області видимості
В JS контейнером для змінних є **Scope**(Область видимості).
Але `let` та `var` по-різному бачать ці контейнери.

#### Function Scope

Для var існує тільки один тип кордону — це Функція. 
Будь-які інші дужки (if, for, while, {}) для нього "прозорі". Він їх ігнорує.

Приклад
```
function sayHello() {
	if (true) {
		var greating = "Hello!"; 
	}
	console.log(greating);
}

sayHello();

```

#### Як відпрацює саме цей код

Етап 1. Creation Phase

1. Рушій сканує код функції `sayHello`.
2. Він бачить `var` всередині блоку `if`.
3. Рушій ігнорує межі блоку `if`. Він реєструє змінну у Environment Record самої функції.
4. Змінна "належить" усій функції, а не блоку `if`.

Етап 2. Execution Phase

1. Виконується код всередині `if`: `greating = "Hello!"`
2. Виконується `console.log(greating)` за межами `if`. Оскільки `greating` живе у функції, консоль її бачить.


#### Block Scope

Для `let` та `const` будь-яка пара фігурних дужок { ... } є окремим, ізольованим контейнером.

Приклад
```javascript
function sayHello() {
	if (true) {
		let greating = "Hello!"; 
	}
	console.log(greating);
}

sayHello();
```

#### Як відпрацює саме цей код

Етап 1. Creation Phase (Вхід у sayHello)

1. Рушій сканує код функції `sayHello`.
2. Він бачить `if`. Але він не заглядає всередину для пошуку `let`.
3. У Scope функції `sayHello` змінна `greating` не реєструється.
4. Змінна "належить" блоку `if`.

Етап 2. Creation Phase (Вхід в if блок)

1. Коли виконання доходить до `if`, створюється новий Environment Record (Block Scope).
2. Тут реєструється змінна `greating`.

Етап 2. Execution Phase

1. Код виходить з блоку `if`. Scope знищується (разом з `greating`).
2. `console.log(greating)` шукає змінну у функції, але її там немає.

TODO: 
1. const 
2. class hoisting 
3. function declaration in blokcs
4. 
